### Ключевые концепции

**Policy as code (PAC)** - идея написания кода на языке высокого уровня для управления и автоматизации политик. Традиционно концепция используется для описания политик, согласно которым проверяются права пользователя на различные действия в системе. Позволяет заменить традиционные ACL системы более гибкими и тестируемыми политиками, написанными непосредственно с помощью кода.

Преимущества такого подхода:

- **Кодификация** - При использовании подхода PAC ваши политики могут быть написанны с помощью кода, который работатет прозрачнее и понятнее, чем обычное GUI представление. Возможность комментирования также добавляет понятности.
- **Песочница** - Политики, написанные в виде кода могут быть безопасно протестированы автоматически в изолированной среде, и позволяют не повредить работу системы, в которую они встроены, блягодаря такой изолированности.
- **Контроль версий** - Кодификация политик позволяет использовать системы контроля версий, которые предоставляют такие возможности как code review, pull requests и т. д.
- **Тестирование** - Еще одним преимузеством является тестируемость политик, написанных в виде кода. Практика тестирования очень распространена и давно является хорошим тоном современных систем.
- **Автоматизация** - Политики написанные в виде кода являются обычными текстовыми файлами и могут подвергаться различным средствам автоматизации (например, автоматическому развертыванию).

**Язык политик Sentinel** разработан так, чтобы он был понятен как программистам, так и людям, которые знакомы с программированием лишь посредственно. Сам язык очень прост и его документация может быть прочитана за несколько дней, но при этом является достаточно динамичным, что отличает его от очень статичных конфигурационных языков (XML, YAML, JSON,...), которые обычно используют в ACL системах.

Язык ориентирован именно на политики, что делает его повсеместное применение невозможным, однако вместе с этим он получает мощные возможности трассировки и отладки.

Цели, которые преследовали разработчики языка Sentinel:

- **Дружественность к не-программистам** - Язык доволно простой и не нужно досканально его знать, чтобы вносить небольшие изменения или просто изучать код политик.
- **Дружественноть к программистам** - Однако. при необходимости написать более сложные конструкции, вы можете это сделать, если обладаете небходимыми навыками.
- **Встраиваемость** - Сам язык довольно легко встраивается в другие системы, особенно, если они написаны на языке Go.
- **Безопасность** - Хост-система языка не позволяет ему аварийно завершиться или получить доступ к ресурсам, к которым не даны права.

Важным преимуществом подхода PAC и языка Sentinel в целом является модульность и, соответственно, импортируемость созданных модулей, что позволяет переиспользовать существующие политики. 